\Huge{Studie Område Projekt}

### 2024-12-12 paper.tex
work from 12/12 2

% tlmgr install ...
\documentclass{article}
\usepackage{graphicx} % Required for inserting images
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath} % Required for some math elements
\usepackage{mathtools} % Required for \coloneqq command
\usepackage[margin=2cm]{geometry} % Set margins to 2cm
\usepackage[danish]{babel} % Set language to Danish
\usepackage{tocloft}
\usepackage{cancel}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{nicematrix}
\usepackage{caption}
\usepackage{minted}
\usepackage{pdfpages}
\usemintedstyle{vs}
\setminted{breaklines, frame=lines, linenos}

@@

Et neuralt netværk er en matematisk model, der er inspireret af de biologiske neuroner i menneskehjernen. Et neuralt netværk består af en række lag, hvor hvert lag består af neuroner. Dette kan ses på \figureref{fig:neural_network}. Hvert neuron i et lag er forbundet til alle neuroner i det forrige lag og det næste lag. Hver forbindelse mellem neuronerne har en vægt, der bestemmer, hvor meget signalet fra det ene neuron påvirker det næste neuron. Hvert neuron har også en bias, der bestemmer, hvor let det er for neuronet at sende et signal. Et neuralt netværk består af et \color{red!90}inputlag\color{black}, et eller flere \color{violet!90}skjulte lag\color{black} og et \color{blue!90}outputlag\color{black}. Dette er illustreret på \figureref{fig:neural_network}. Denne model er altså inspireret af de mange sammenkoblede neuroner i menneskehjernen. Denne lighed er ikke tilfældig, da neurale netværk er designet til at efterligne hjernens evne til at lære. \parencite{sanderson2017neural}\vspace{5mm}\\

@@

\subsubsection{Feedforward}

@@

@@

Typisk har et neuralt netværk flere neuroner i hvert lag, og antallet af vægte og biases er derfor meget større. $x$, $y$, samt alle de forskellige $a_n$ og $b_n$ for hvert lag er søjlevektorer, og $w_n$ i alle lag er matricer. Derfor skal der bruges matrixmultiplikation for at kunne beregne outputtet. Dette er ikke et problem, da de pågældende regneoperationer er defineret tidligere.  

@@

\subsubsection{Træning af neurale netværk med Cross-Entropy}

@@

@@

\subsection{Partielle afledte}
Partielle afledte beskriver, hvordan en funktion ændrer sig, når én af dens variabler ændres, mens de andre holdes konstante. Antag, vi har en funktion $f(x, y)$, der afhænger af to variabler $x$ og $y$. Den partielle afledte af $f$ med hensyn til $x$ betegnes $\frac{\partial f}{\partial x}$ og angiver hældningen af $f$ i $x$-retningen. Tilsvarende betegner $\frac{\partial f}{\partial y}$ hældningen i $y$-retningen. Partielle afledte er særligt nyttige i optimering af neurale netværk, hvor de spiller en central rolle i gradientbaserede algoritmer. Gradientens komponenter er netop de partielle afledte for hver variabel i modellen. Hvis vi eksempelvis ønsker at minimere en funktion $f(x, y)$, anvender vi gradienten $\nabla f(x, y)$, der består af $\frac{\partial f}{\partial x}$ og $\frac{\partial f}{\partial y}$, til effektivt at navigere mod lavere værdier af $f$. \parencite{Kirsanov_2024}

@@

Antag et simpelt neuralt netværk som det, der er vist i \figureref{fig:neural_network2} tidligere, og loss-funktionen for dette netværk, $L$. $L$ har som funktionsparameter alle modellens parametre og giver en kvantitativ vurdering af, hvor gode disse parametre er givet et datasæt. En primitiv måde at optimere modellens parametre på er at ændre hver parameter separat og undersøge, om loss-funktionen er højere eller lavere med de nye parametre. Hvis loss er lavere, ændres parameteren, hvis ikke, nulstilles parameteren, og den næste justeres. Gentages denne proces tilstrækkeligt mange gange, vil man nærme sig et minimum i loss-funktionen. Selvom denne metode er primitiv, kan den fungere for en simpel model som den, der er visualiseret i \figureref{fig:neural_network2}. Dog vil denne tilgang være ineffektiv og ekstremt langsom for en model med hundredevis eller tusindvis af parametre og er derfor ikke en praktisk metode for den gældende problemstilling. Denne vilkårlige permutationsalgoritme er den bedste metode i generelle tilfælde, da der ikke nødvendigvis findes en bedre metode. \parencite{Kirsanov_2024} For differentiable udregninger, som dem i et neuralt netværk, findes der dog en langt bedre metode, der muliggør markant mere effektiv optimering af modellens parametre. Denne algoritmes formål er at forudsige, hvordan en ændring i modellens parametre vil påvirke loss-funktionen, uden at justere manuelt. Selvom denne algoritme kan lyde umulig, bygger den faktisk på fundamentale matematiske principper. Algoritmen kaldes \textit{backpropagation}. Og helt simpelt går denne algoritme ud på at udregne gradienten af loss-funktionen i forhold til alle modellens parametre, således at gradienten kan udregnes så medlelen kan effektivt optimeres. \parencite{Kirsanov_2024, Nielsen_2019b, Sanderson_2017} eksemplet herunder gennemgår hvordan de afledte udregnes i et simpelt neuralt netværk for at illustrere backpropagation anvendt.

@@

Beskue det nedstående neurale netværk med 1 neuron i hvert lag og et skjult lag, Dette afsnit har til formål at gennemgå hvordan gradienten af loss funktionen udregnes i forhold til vægtene og biases i modellen. Dette eksempel bruger sigmoid aktiveringsfunktionen og kvadratisk loss funktion, som er en lidt anden end den tidligere beskrevne cross-entropy loss funktion. Dette er gjort da de partielle afledte er lettere at udregne i dette tilfælde og vil derfor gøre det lettere at forstå backpropagation.

@@

Til at implementere et neuralt netværk, er det nødvændigt at vælge et programmeringssprog, der er egnet til formålet. Der findes mange forskellige programmeringssprog, der kan bruges til at implementere neurale netværk, herunder Python, R, Java, C++, og mange flere. Men da det ønskes at programmet er interaktivt og let at bruge, er Python med PyGame eller Java med Processing de mest oplagte valg. Python og mere specifikt NumPy, som er et bibliotek til Python, er enormt brugervenligt og hurtigt at udføre matriceregning i. Java er også et godt valg, da det er et meget populært programmeringssprog, med faste typer som gør det nemmere at undgå fejl. Processing er et bibliotek til Java, der gør det nemt at lave grafik og interaktive applikationer. Men grundet Python's minimale syntaks, er det valgt til udviklingen af programmet.

@@

Til genkendelse af håndskrevne tal anvendes MNIST-datasættet, som er et velkendt benchmark inden for maskinlæring. Datasættet indeholder billeder af håndskrevne tal med opløsning på $28\times28$ pixels skal input laget have $28\cdot28=748$ inputs. til de skjulte lag blev der nogenlunde arbitrært valgt 2 lag af 16 neuroner, outputlaget er bestående af 10 neuroner hvor hver repræsenterer sandsynligheden for at inputtet er det givne tal. Der blev valgt at bruge sigmoid funktionen som aktiveringsfunktion i de skjulte lag og softmax i outputlaget. Der blev valgt at bruge loss funktioned \textit{cross-entropy loss} da det er en standard loss funktion til klassifikationsopgaver. Og gradient decent algorimen bruges til at minimere loss funktionen.

@@

MNIST datasættet er meget populært og der ligger derfor allerede en masse implementeringer af indlæsning af datasættet på nettet. Der blev valgt at bruge en implementering fra \parencite{Khodabakhsh} da den er udviklet som en klasse og derfor er nem at bruge. Klassen er vist i \listingref{lst:mnist_dataloader}, og kan indlæse både trænings- og testdatasættet med metoden \texttt{load\_data()}. denne process tager ca. 1000ms på en almindelig computer, og skal kun køres en gang, når programmet starter, da dataen gemmes i arbejdshukommelsen efterfølgende.

@@

Bemærk på linje 54-59 hvordan indlæringsraten ganges med gradienten og subtraheres fra vægtene og biases. Dette er selve gradient descent algoritmen, som bruges til at minimere loss funktionen. Bemærk også at de afledte bruger den afledte af sigmoid funktionen, hvor i koden bruges \texttt{sigmoid\_derivative\_from\_sigmoid\_output(y)} frem for \texttt{sigmoid\_derivative(x)} til at udregne denne. Beskue \listingref{lst:activations} i bilag for at se implementeringen af denne funktion, Men grunden til dette er at sigmoid funktionen allerede er udregnet i \texttt{predict()} metoden tidligere, og derfor kan den bruges til at udregne hældningen meget hurtigere end hvis den skulle udregnes igen. Det kan også tydligt ses at \texttt{sigmoid\_derivative\_from\_sigmoid\_output(y)} er hurtigere end \texttt{sigmoid\_derivative(x)} i \listingref{lst:activations} i bilag på linje 6-11. Selvom det er en lille besparelse enkeltvis, vil denne funktion blive kaldt enormt mange gange, og derfor er det vigtigt at den er så hurtig som muligt, så man undgår at udregne ting flere gange, når det ikke er nødvendigt. \parencite{smith2024sigmoid}

@@

To vigtige ting, man altid skal være opmærksom på, når man opstiller og træner neurale netværk, er \textit{overfitting} og \textit{underfitting}. Overfitting opstår, når modellen er for kompleks i forhold til træningsdataene, og derfor lærer modellen træningsdataene udenad og ikke kan generalisere denne viden til nye data. Underfitting opstår, når modellen er for simpel i forhold til træningsdataene og derfor ikke kan lære træningsdataene godt nok. Dette kan ses i træningsprocessen ved at sammenligne træningsnøjagtigheden med testnøjagtigheden. Hvis træningsnøjagtigheden er meget højere end testnøjagtigheden, er modellen overtilpasset, og hvis både træningsnøjagtigheden og testnøjagtigheden er lav, er modellen undertilpasset (eller datasættet er ikke generaliserbart). I dette tilfælde er træningsnøjagtigheden og testnøjagtigheden meget tæt på hinanden, hvilket er et godt tegn på, at modellen er generaliseret og ikke overtilpasset. Dette kan også verificeres ved at afprøve modellen på egne tegninger, som tidligere beskrevet. Det blev nævnt, at valget af 2 lag af 16 neuroner var nogenlunde arbitrært, og derfor kan det være interessant at undersøge, hvordan modellen præsterer med flere eller færre neuroner i de skjulte lag, såvel som flere eller færre lag. Dette er en kunst i sig selv og kræver en masse eksperimentering og erfaring for at finde den optimale modelarkitektur. Man kan dog overbevise sig selv om, at det første skjulte lag finder de mindre detaljer i billedet, såsom hjørner og kurver, mens det andet skjulte lag finder de større detaljer, som cirkler og linjer. Dette kulminerer i outputlaget, som tager disse detaljer og bruger dem til at genkende tallet. \parencite{Sanderson_2017} Dette er blot et gæt på, hvordan denne maskine tænker. I virkeligheden er det relativt komplekst at undersøge, hvordan modellen reelt "tænker," da ingen har fortalt den, hvordan den skal genkende tal, modellens adfærd er fremspirende som funktion af datasættet.\\\\

>>>>

% tlmgr install ...
\documentclass{article}
\usepackage{graphicx} % Required for inserting images
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath} % Required for some math elements
\usepackage{mathtools} % Required for \coloneqq command
\usepackage[margin=2cm]{geometry} % Set margins to 2cm
\usepackage[danish]{babel} % Set language to Danish
\usepackage{tocloft}
\usepackage{cancel}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{nicematrix}
\usepackage{caption}
\usepackage{minted}
\usepackage{pdfpages}
\usemintedstyle{vs}
\setminted{breaklines, frame=lines, linenos, fontsize=\small}

@@

Et neuralt netværk er en matematisk model, der er inspireret af de biologiske neuroner i menneskehjernen. Et neuralt netværk består af en række lag, hvor hvert lag består af neuroner. Dette kan ses på \figureref{fig:neural_network}. Hvert neuron i et lag er forbundet til alle neuroner i det forrige lag og det næste lag. Hver forbindelse mellem neuronerne har en vægt, der bestemmer, hvor meget signalet fra det ene neuron påvirker det næste neuron. Hvert neuron har også en bias, der bestemmer, hvor let det er for neuronet at sende et signal. Et neuralt netværk består af et \color{red!90}inputlag\color{black}, et eller flere \color{violet!90}skjulte lag \color{black} og et \color{blue!90}outputlag\color{black}. Dette er illustreret på \figureref{fig:neural_network}. Denne model er altså inspireret af de mange sammenkoblede neuroner i menneskehjernen. Denne lighed er ikke tilfældig, da neurale netværk er designet til at efterligne hjernens evne til at lære. \parencite{sanderson2017neural}\vspace{5mm}\\

@@

\subsection{Feedforward}

@@

Eller den mere generelle formel:
  y = \sigma(w_2 \cdot \sigma(w_1 \cdot x + b_1) + b_2)

@@

Typisk har et neuralt netværk flere neuroner i hvert lag, og antallet af vægte og biases er derfor meget større. $x$, $y$, samt alle de forskellige $a_n$ og $b_n$ for hvert lag er søjlevektorer, og $w_n$ i alle lag er matricer. Derfor kan der bruges matrixmultiplikation for at kunne beregne outputtet. Dette er ikke et problem, da de pågældende regneoperationer er defineret tidligere.  

@@

\subsection{Træning af neurale netværk med Cross-Entropy}

@@

\subsection{Over og underfitting}
To vigtige ting, man altid skal være opmærksom på, når man opstiller og træner neurale netværk, er \textit{overfitting} og \textit{underfitting}. Overfitting opstår, når modellen er for kompleks i forhold til træningsdataene, og derfor lærer modellen træningsdataene udenad og ikke kan generalisere denne viden til nye data. Underfitting opstår, når modellen er for simpel i forhold til træningsdataene og derfor ikke kan lære træningsdataene godt nok. Dette kan ses i træningsprocessen ved at sammenligne træningsnøjagtigheden med testnøjagtigheden. Hvis træningsnøjagtigheden er meget højere end testnøjagtigheden, er modellen overtilpasset, og hvis både træningsnøjagtigheden og testnøjagtigheden er lav, er modellen undertilpasset (eller datasættet er ikke generaliserbart). \parencite{Kirsanov_2024,sanderson2017neural}

@@

\subsection{Partielle afledte}
Partielle afledte beskriver, hvordan en funktion ændrer sig, når én af dens variabler ændres, ved at de andre holdes konstante. Antag, vi har en funktion $f(x, y)$, der afhænger af to variabler $x$ og $y$. Den partielle afledte af $f$ med hensyn til $x$ betegnes $\frac{\partial f}{\partial x}$ og angiver hældningen af $f$ i $x$-retningen. Tilsvarende betegner $\frac{\partial f}{\partial y}$ hældningen i $y$-retningen. Partielle afledte er særligt nyttige i optimering af neurale netværk, hvor de spiller en central rolle i gradientbaserede algoritmer. Gradientens komponenter er netop de partielle afledte for hver variabel i modellen. Hvis vi eksempelvis ønsker at minimere en funktion $f(x, y)$, anvender vi gradienten $\nabla f(x, y)$, der består af $\frac{\partial f}{\partial x}$ og $\frac{\partial f}{\partial y}$, til effektivt at navigere mod lavere værdier af $f$. \parencite{Kirsanov_2024}

@@

Antag et simpelt neuralt netværk som det, der er vist i \figureref{fig:neural_network2} tidligere, og loss-funktionen for dette netværk, $L$. $L$ har som funktionsparameter alle modellens parametre og giver en kvantitativ vurdering af, hvor gode disse parametre er givet et datasæt. En primitiv måde at optimere modellens parametre på er at ændre hver parameter separat og undersøge, om loss-funktionen er højere eller lavere med de nye parametre. Hvis loss er lavere, ændres parameteren, hvis ikke, nulstilles parameteren, og den næste justeres. Gentages denne proces tilstrækkeligt mange gange, vil man nærme sig et lokalt minimum i loss-funktionen. Selvom denne metode er primitiv, kan den fungere for en simpel model som den, der er visualiseret i \figureref{fig:neural_network2}. Dog vil denne tilgang være ineffektiv og ekstremt langsom for en model med hundredevis eller tusindvis af parametre og er derfor ikke en praktisk metode for den gældende problemstilling. Denne vilkårlige permutationsalgoritme er den bedste metode i generelle tilfælde, da der ikke nødvendigvis findes en bedre metode. \parencite{Kirsanov_2024} For differentiable udregninger, som dem i et neuralt netværk, findes der dog en langt bedre metode, der muliggør markant mere effektiv optimering af modellens parametre. Denne algoritmes formål er at forudsige, hvordan en ændring i modellens parametre vil påvirke loss-funktionen, uden at justere manuelt. Selvom denne algoritme kan lyde umulig, bygger den faktisk på fundamentale matematiske principper. Algoritmen kaldes \textit{backpropagation}. Og helt simpelt går denne algoritme ud på at udregne gradienten af loss funktionen i forhold til alle modellens parametre, således at gradienten kan udregnes så medlelen kan effektivt optimeres. \parencite{Kirsanov_2024, Nielsen_2019b, Sanderson_2017} eksemplet herunder gennemgår hvordan de afledte udregnes i et simpelt neuralt netværk for at illustrere backpropagation anvendt.

@@

Beskue det nedstående neurale netværk med 1 neuron i hvert lag og et skjult lag. Dette afsnit har til formål at gennemgå, hvordan gradienten af loss funktionen udregnes i forhold til vægtene og biases i modellen. Dette eksempel bruger sigmoid aktiveringsfunktionen og kvadratisk loss funktion, som er en lidt anden end den tidligere beskrevne cross-entropy loss funktion. Dette er gjort, da de partielle afledte er lettere at udregne i dette tilfælde og vil derfor gøre det lettere at forstå backpropagation.

@@

Til at implementere et neuralt netværk, er det nødvændigt at vælge et programmeringssprog, der er egnet til formålet. Der findes mange forskellige programmeringssprog, der kan bruges til at implementere neurale netværk, herunder Python, R, Java, C++, og mange flere. Men da det ønskes at programmet er interaktivt og let at bruge, er Python med PyGame eller Java med Processing de mest oplagte valg. Python og mere specifikt NumPy, som er et bibliotek til Python, er enormt brugervenligt og hurtigt at udføre matriceregning i. Java er også et godt valg, da det er et meget populært programmeringssprog, med faste typer som gør det nemmere at undgå fejl. Processing er et bibliotek til Java, der gør det nemt at lave grafik og interaktive applikationer. Men grundet Python's kompakte syntaks, er det valgt til udviklingen af programmet.

@@

Til genkendelse af håndskrevne tal anvendes MNIST-datasættet, som er et velkendt benchmark inden for maskinlæring. Datasættet indeholder billeder af håndskrevne tal med opløsning på $28\times28$ pixels skal input laget have $28\cdot28=748$ inputs. til de skjulte lag blev der nogenlunde arbitrært valgt 2 lag af 16 neuroner, outputlaget er bestående af 10 neuroner hvor hver repræsenterer sandsynligheden for at inputtet er det givne tal. Der blev valgt at bruge sigmoid funktionen som aktiveringsfunktion i de skjulte lag og softmax i outputlaget. Der blev valgt at bruge loss funktionen \textit{cross-entropy loss} da det er en standard loss funktion til klassifikationsopgaver. Og gradient decent algorimen bruges til at minimere loss funktionen.

@@

MNIST datasættet er meget populært og der ligger derfor allerede en masse implementeringer af indlæsning af datasættet på nettet. Der blev valgt at bruge en implementering fra \parencite{Khodabakhsh} da den er udviklet som en klasse og derfor er nem at bruge. Klassen er vist i \listingref{lst:mnist_dataloader} i bilag, og kan indlæse både trænings- og testdatasættet med metoden \texttt{load\_data()}. denne process tager ca. 1000ms på en almindelig computer, og skal kun køres en gang, når programmet starter, da dataen gemmes i arbejdshukommelsen efterfølgende.

@@

Bemærk på linje 55-60 hvordan indlæringsraten ganges med gradienten og subtraheres fra vægtene og biases. Dette er selve gradient descent algoritmen, som bruges til at minimere loss funktionen. Bemærk også at de afledte bruger den afledte af sigmoid funktionen, hvor i koden bruges \texttt{sigmoid\_derivative\_from\_sigmoid\_output(y)} frem for \texttt{sigmoid\_derivative(x)} til at udregne denne. Beskue \listingref{lst:activations} i bilag for at se implementeringen af denne funktion, Men grunden til dette er at sigmoid funktionen allerede er udregnet i \texttt{predict()} metoden tidligere, og derfor kan den bruges til at udregne hældningen meget hurtigere end hvis den skulle udregnes igen. Det kan også tydligt ses at \texttt{sigmoid\_derivative\_from\_sigmoid\_output(y)} er hurtigere end \texttt{sigmoid\_derivative(x)} i \listingref{lst:activations} i bilag på linje 6-11. Selvom det er en lille besparelse enkeltvis, vil denne funktion blive kaldt enormt mange gange, og derfor er det vigtigt at den er så hurtig som muligt, så man undgår at udregne ting flere gange, når det ikke er nødvendigt. \parencite{smith2024sigmoid}

@@

Den trænede model er i dette tilfælde hverken overtilpasset eller undertilpasset da det ses at træningsnøjagtigheden og testnøjagtigheden meget tæt på hinanden i dette tilfælde, hvilket er et godt tegn på, at modellen er generaliseret og ikke overtilpasset. Dette kan også verificeres ved at afprøve modellen på egne tegninger, som tidligere beskrevet. Det blev nævnt, at valget af 2 lag af 16 neuroner var nogenlunde arbitrært, og derfor kan det være interessant at undersøge, hvordan modellen præsterer med flere eller færre neuroner i de skjulte lag, såvel som flere eller færre lag. Dette er en kunst i sig selv og kræver en masse eksperimentering og erfaring for at finde den optimale modelarkitektur. Man kan dog overbevise sig selv om, at det første skjulte lag finder de mindre detaljer i billedet, såsom hjørner og kurver, mens det andet skjulte lag finder de større detaljer, som cirkler og linjer. Dette kulminerer i outputlaget, som tager disse detaljer og bruger dem til at genkende tallet. \parencite{Sanderson_2017} Dette er blot et gæt på, hvordan denne maskine tænker. I virkeligheden er det relativt komplekst at undersøge, hvordan modellen reelt "tænker," da ingen har fortalt den, hvordan den skal genkende tal, modellens adfærd er fremspirende som funktion af datasættet.\\\\
